---
title: 【随笔】中国式穷人思维：越穷越省，越省越穷！（转载)
date: 2017-08-06 21:55:57
tags: 脑子里的小想法
categories: Anything
---
首先特别声明一点：节俭的对立面并不非得是奢侈浪费。两者中间还有适度消费。


中国人曾经很穷。

墙上挂着一条咸鱼，一家人围着一盘咸菜扒拉着白饭。低头吃一口饭，抬头看一眼鱼，就算是吃着肉了。孩子忍不住多看了一眼，父亲要责骂他贪婪。有白米饭就咸菜，墙上还有鱼，已然是十分不错了。还有更多的人只能吃野菜、草根，甚至是观音土。

长期处于农耕社会，看天吃饭，不知道何时，天灾人祸就会忽然降临。普罗大众既穷困，又要时刻准备着无妄之灾。勤俭节约，成了生存与生活的智慧，几千年不变。

<!--more-->

如今，中国人富裕了，但是幸福指数并没有同等上升。罗奶奶买了几斤香蕉，回到家发现有两根有点发黑，局部有点腐烂了，赶紧给吃了。看到剩下的都还好，舍不得吃，决定再放放。过了两天，又发现两根开始腐烂了，罗奶奶赶紧又吃了……如此循环，几斤香蕉吃完了，但一根好的都没吃到。

喜欢做这样的事情的，可不只有罗奶奶。肖大妈的儿子给她买了一件几千块钱的衣服。每逢有亲朋上门，她都要拿出来展览一番，但就是舍不得穿。只是每年大年初一的早上穿几个小时，又赶紧脱下来收好。直到有一次拿出来却发现衣服被老鼠啃烂了。

该吃的不吃，该穿的不穿，该用的不用……很多中国人依然过着紧巴巴的日子。这可不仅仅是因为还没适应富裕的日子。这是一种习惯，一种思维，一种眼界，一种格局。


我们家离小镇大概五公里，步行一个小时。父亲舍不得五块钱的车费，去镇上从来都是步行。冬春倒也罢了，40度高温的夏天，他照样倔强地顶着烈日一步一步走到镇上，再走回来。我们劝他坐车，反而总是引来一顿教训。终于一天，他因此而中暑，住院的医药费够两年的车费。满以为他会吸取教训，有所改变。不曾想，他因为住院花了钱而更加变本加厉，甚至有重物在身，也不坐车。

父亲还有一个习惯，有病不看医生。先是熬着，希望“过几天就好了”；如果熬不过，就根据自己的理解，去小药铺拿药吃，甚至自己根据偏方配草药。直到十分严重，才会答应去医院看正经医生。但往往在这个时候，病情已经沉重，所花的钱是几倍。

并不是家里缺车费或是药费。他只是习惯了“坚持节约的传统美德”。而且这种习惯固执而倔强，不可撼动。肯定不止我一个人有这样的父亲。


固守勤俭的人，不论做什么事都非常注重省钱。在心理学领域有一种心态叫“稀缺心态”，即你越觉得自己缺什么，就会越在意什么。而事实却往往，你越在意什么，就越缺什么。

山东烟台的孙大爷年轻的时候经历过一段苦日子，“缺钱”在他心中已经根深蒂固。哪怕现在儿女成人，生活毫无压力，他依然觉得自己很穷困，也担心将来会再次遭遇穷困。“苦日子过怕了”的他，一直很节俭。

为了节省水费，孙大爷洗菜的时候总是草草了事，如果看着干净，他甚至不洗。加上他又特别喜欢吃凉拌菜。因为经常吃没有洗净的菜，孙大爷感染了黄疸型戊型病毒性肝炎（一种由进食为主要感染源的病毒肝炎疾病），差点因此而丧命。最终住院费花了近七万元，才捡回一条命。七万元，够孙大爷活两辈子的水费了。

“稀缺心理”会严重影响人的认知智慧，导致人们只看到眼前的蝇头小利，而因小失大。这是一种典型的穷人思维，却也总是和“节俭”的优良品质同在。


因为地处三峡库区。三峡工程蓄水前期，县城需要搬迁。搬县城就需要大兴土木，需要很多建房子的砖。我们镇上正好是两条河的交汇处，河沙堆积，是优质的建材。有头脑的人去河里挖沙，打成砖，运到县城去卖。有利可图，村民群起效仿。

政府觉得这是惠民的好事，愿意支持。政府给一家垫资十万元，置办打砖的机械。但是这十万元要还，还有利息。有个聪明的人算了一个账，县城搬迁大概也就三五年的事情，需要的砖总共就那么多。大家都打砖，最后一家肯定挣了十万块钱。于是得出结论，这是一个大坑，千万别吃亏。大家交相称赞，并且庆幸有他这么个聪明人。

唯独老王例外。他找政府贷了款，买了打砖的机械。十多年过去了。县城搬迁早已结束，但是县城的房价一涨再涨，房子建了一波又一波。连镇上的房子也如雨后春笋，一夜之间到处都是工地。老王不仅还了政府的贷款，还扩大了砖厂的规模，机械日夜轰鸣。政府为了规范，关闭了所有打砖的小作坊，全镇就剩了老王一家砖厂。村里身强力壮的劳动力都去给老王打工。

节俭的人心中往往只有一个想法：省钱。为了省钱，就要算账，就怕吃亏。
算着算着，就容易只看到手里那点钱，而鼠目寸光，看不到远处。省钱，反而失去了挣钱的机会。

还是我父亲的故事。我们县是名副其实的老少边穷地区，国家贫困县市榜上排名前列。同是面朝黄土背朝天，父亲却能靠自己的勤劳和节俭比同村别的人有更多的储蓄。这让他颇为自得。十年前，政府大力发展原生态旅游业，在各个乡镇成立旅游公司。为了筹措资金，旅游公司有部分股份归村集体所有，号召大家入股、融资。我舅舅找到父亲，极力鼓动他拿出那点积蓄去认购股份。

父亲不仅不为所动，还以老大哥的身份把舅舅教训了一通：“你就是从小没吃过苦，不懂得勤俭，老想着投机取巧的事情。我那点钱是一点一点攒的，得用在该用的地方。你也别多想，还是踏踏实实种地，过日子吧。”

老实本分，勒紧裤腰带过着紧巴巴的日子，不作非分之想。这是父亲勤俭半辈子得出的经验。

舅舅没有办法，以个人的名义借走了父亲的积蓄，认购了股份。
十年的时间，舅舅每年能坐收相当可观的分红，如今在县城大街上有房，有车，有产业。而父亲那点可怜的积蓄早也不知道被消耗了在何处。

节俭的人，总是特别懂得劳动的辛酸，所以对劳动成果尤为珍惜。他们总是要把劳动所得看得紧紧的，省了又省，减了又减。但他们的小心谨慎，使得他们总是只懂得珍惜过去的，却看不到未来的。只知道怎么可以尽量少把手中的钱花出去，却不知道如何投资获得更大的汇报。最终影响的是选择、决策的格局，决定的是最终的高度。

1998年金融危机，席卷整个亚洲，影响全世界经济数年之久。中国当然不能幸免。为了复苏经济，政府出台政策，极力拉动内需，不惜投入大量资金救市。然而，老百姓的自然消费却始终疲软不给力。

很多老百姓不是绝对缺钱，而是愿意将钱存在银行。因为大家对过去的苦日子心有余悸，不得不提心吊胆、小心翼翼地把钱存起来，防范于未然。而这些存起来的钱，都是从眼前的日子里一分一分扣出来的，每一分钱上都写着“节俭”两个大字。

节俭是我们在长期历史中形成的一种心态，这种心态一直被称之为美德。但是，现在它正在抹杀很大一部分中国人的幸福。没有存钱，心里不踏实。存了一万，想存十万；存了十万，还想存一百万……不敢吃，不敢穿，不敢用，极度缺乏安全感。

然而，抓不住现在的生活，快乐与幸福该何处安放？

曾经流传着这样一个故事：

一个美国老太太和中国老太太见了面，两人都很高兴，便攀谈起来。
美国老太太说：“真是开心啊。住了六十年的房子，今天终于把钱还完了。”
中国老太太说：“我也很开心。存了六十年的钱，终于可以买房子了。”
这是一个笑话，却很能说明问题。

这代表的是两种消费观念。美国老太太代表的是典型的工业社会、商业社会的消费心态；而中国老太太崇尚的则是农耕文明勤俭的消费观念。

时代变了，我们已经迈入了工业化、商业化的时代。我们的消费心态需要随之改变。深层次的道理不说。国家、社会需要我们适度消费。有消费，有流通，经济才能发展。

我们自己也需要适度消费，生活才有情趣。

刚刚摆脱贫穷的我们很矛盾，容易走上两个极端。一边是暴发户式的狂喜，极尽奢侈之能，毫无底线炫富。一边是沉浸在贫困的惶恐中不能自拔，挣再多的钱也不敢花，存再多的钱也得不到安全感。

我们要学会和自己的能力相匹配的适度消费。

能吃馒头的不必刻意吃糠咽菜，能吃鱼肉的不需天天白饭咸菜。
多吃新鲜水果对身体好，多穿新衣心情美。
买得起名牌的尽管买，但不用炫耀；买不起名牌的别逞强，也不用自卑。

勤俭自然是美德，铺张浪费绝对是可耻。但是自己挣的钱自己花也是光荣。
最重要的是，量力而行，不抠抠搜搜过日子，开开心心享受眼前的生活。
而一味节俭，坏了生活的兴致，不值得。

比穷更可怕的“穷人思维”

1

有一次我在文章里推荐了一本书《国富论》，经济学祖师、英国第一才子，亚当。斯密写的。

有几个人买了，但大部分人却问我有没有电子书资源，也有几个人自己找到了。

还有一个人，专门加我微信说，“在各大资源站都找遍了，没有免费的电子书，你推荐个JB！” 
　　
我问他是不是大学生？

他说已经毕业四五年了。

我立马把这个人删除了，讲真，我特别害怕这种人，他不会为你带来任何价值，还会一直消耗你。你要是说错一句话，他都会觉得你坑了他祖宗十八代，所以我希望离这种人远一点儿。

在大学毕业之前，我也特别喜欢寻找免费的资源，因为那个时候确实没钱，还要自己做兼职赚生活费，所以我能理解大学生的心理。

直到大学毕业后，我才明白免费的东西真不是免费的，找资源的时间，绝对会超过一本书的钱，而且免费的资源，质量没有付费的好。

我个人认为看书一定要看纸质版的，为什么？

不仅是因为电子书伤眼睛，更重要的是，只有自己花钱买的书，才会认真去看，免费的资源，扫两眼就存档了，大多都不会珍惜。

我喜欢买书，学习了《断舍离》后，又不愿意囤书。所以朋友来我这里聚餐走时，我就会把自己看完的书给他们送几本，感觉特别满足。

针对上述那个找免费资源的哥们，让我深思，穷人思维的根源，到底出在哪儿？

有人说穷人就是缺钱的人，其实我不太同意，世界上无论是富人还是穷人，都缺钱。有的外表光鲜的有钱人，宝马豪宅妓满屋，实质上欠银行几个亿。

所以不能以缺钱来定义穷富，多和少都是相对的，穷人缺钱，但穷人和富人拥有的时间完全一样。所以，准确来说，穷人就是那种运作的钱相对少，但时间相对多的人。

从经济学的角度上讲，你缺什么，就会把什么看得特别重，不缺什么，就会把这个样东西看得特别轻。

所以穷人把钱看得特别重，而富人把时间看得特别重。

2

穷人思维对我们的第一个影响，就是喜欢用时间换钱。

去年七月份，上映了一部超级烂片《封神**》，虽然投资五亿，但豆瓣上评分不到三分，这片子烂到看几分钟都觉得音箱在影响你的睡眠，但据我观察，这么烂的片子，也很少有人一起中途退场。

如果你觉得电影好看，那么认认真真看完无可厚非，如果觉得难看，还忍受着折磨看完，说明你或多或少有点“穷人思维”。

对于绝大多数人来说，两个小时的时间成本不值33元的票价。

这种现象，用经济学的观点来说，就是过于注重“沉没成本”。

在中国，大部分自助餐厅是很难盈利的，为什么？

因为中国人太注重“沉没成本”。

一群人进了餐厅，每人交了80元的费用，中国人不吃回本绝不会走，有的甚至会吃到吐。

再比如前文说的看电影，花了33块钱买票，无论电影好看不好看，这个钱都回不来了，但很多人即便电影再难看，也会一股脑看完。

还有的人买鞋子，买时很满意，但真正穿时却发现夹脚，退又退不掉，于是，大部分人会一直忍受这种痛苦，直到把鞋穿坏为止。

而有钱人的花钱理念会让你眼前一亮：花钱，要么是为了赚钱，要么是为了享受，两样都不沾，就不会掏腰包。

花错钱了，也决不去追回沉没成本。

3
　　
“穷人思维”过于关注于拥有的资源本身，却常常忽略了消费的目标。

比如，商场里的耐克鞋子打折，有三种规格，原价分别是1200、1000、800，现价一律500。销售员也看得出穷人和有钱人的区别：穷人更倾向于买原价1200的——因为感觉省了700元，而有钱人更倾向于适合的款式——自己的目标需求。

再拿买房来说。

有的人买房，先考虑我有多少钱付首付，月收入多少还贷？再倒过来推算，自己该不该买房，买什么房。

还有的人买房，首先问，我要不要买房，想买什么房？然后再算，还差多少，怎么解决。

如果一项任务的目标是合理的，那么我们就不能以“资源不足”为理由，去否定这个目标。

这就是有钱人教会我们的一条重要原则：不要量入为出，要以目标为导向。

4

“穷人思维”会消耗我们有限的自制力，这是最可怕的一点。

行为经济学上有一个概念叫“决策疲劳”，短时间内，你做出的决策越多，你的精力越疲惫，内心越不愿意再一次权衡利弊，导致你的决策越来越随意，甚至错误。

这就是为什么我们在超市买了一大堆打折的东西，回家后却发现很多用不上，甚至会后悔想剁手。

过去有一种看法，穷人的意志力会更强，而事实却是：“决策疲劳”对穷人的影响最大。

美国有六分之一的穷人，他们更喜欢买垃圾食品，他们习惯每买一样东西，都要反复比价。

一方面，这占用了他们的大量时间，没有精力去提高自己的判断能力；另一方面，那些频繁的、无意义的决策，使他们的大脑疲劳。

等到消费快结束时，他们的大脑失去了自制力，已经无法抵御垃圾食品的诱惑。

回想一下，我们减肥时，大量运动消耗了意志力之后，是不是更抵挡不了美食的诱惑了？ 
　　
电影《华尔街之狼》讲了一个专门骗穷人的股票经纪人，他发现穷人在长期的消费决策中，形成了一种思维惯性——便宜的东西更有吸引力。当他们把这种思维惯性带到了投资中，就成为“垃圾股”的目标客户。

影片里有一句台词：“我们把垃圾卖给垃圾人，因为钱在我们手里，总比在他们手里更能发挥价值。”

这是天下骗子的心声啊。

现实中，也有人专门将“垃圾”卖给穷人以赚取暴利。那些利率高得吓人的垃圾P2P，那些根本不可能上市的“内部原始股”，还有无数次崩盘又卷士重来的“3M骗局”，都是抓住了“穷人思维”的致命弱点——既无判断力，又无自制力。

那么富人是怎么投资的呢？在巴菲特的投资偏好中，既没有房地产，也没有互联网，因为前者不喜欢，后者看不懂。

这就是自制力，如猎豹一般，不浪费精力，把有限的力量集中到擅长的地方，最后全力一击。

5
　　
冯小刚的电影《1942》里，张国立演的地主在逃荒路上说了一句话：“我知道咋从一个穷人变成财主，不出十年，你大爷我还是东家，那时候咱再回来……”

如何从穷人变成财主？首先要培养一个牛逼的思维。

1、建立“时间价值”的概念，减少做那些“耗时间收益少”的事情；
　　
2、牢记“沉没成本”不可追，钱已经花错了，再浪费时间，就是错上加错；
　　
3、培养“以目标为导向”的思维，确立正确目标，再想办法去整合资源；
　　
4、减少无意义的频繁决策，节省宝贵的意志力。

5、拓展自己的视野，建立高端的商业意识。

以前，我奶奶每年春节前大扫除时，总爱念叨一句话：“穷人留破烂，越留越穷。”

其实，“穷人思维”才是我们最应扔掉“破烂”。

只有走出思维的怪圈，才有可能变成“表面上挥金如土、暗地里日进斗金”的有钱人。